# 产品相关知识树
### 相关软件
#### 原型软件
- axure：原型设计工具
     - 部分案例展示
- 墨刀：在线产品设计协作平台

#### 绘图软件
> 业务流程图、时序图、脑图等图示的绘制工具
- processOn：在线协作绘图平台
- Xmind：思维导图软件
- gitmind：在线脑图工具
#### 项目管理
> 为了进行更好的项目管理需要有效地对任务进行拆分、分配、跟进。
- 在线团队协作文档
    - 飞书文档
项目管理注意事项
### 需求文档
#### 需求文档模版
[产品需求文档](./PRD/prd%20file.md)
#### 以xxx产品为例的产品需求

### 产品分析

#### 产品分析模版
[产品分析文档](./产品分析/产品分析文档.md)
### 竞品分析

#### 竞品分析模版
[产品分析文档](./竞品分析/竞品分析文档.md)
#### xx与xx 竞品分析报告

### 商业模式
#### toC的产品
1. 广告变现
    - 卖广告，多少人看了、点了，就向广告主收多少钱。
2. 平台抽佣
    - 滴滴司机接多少单，平台抽多少钱；淘宝商家卖了多少单，平台抽多少钱；美团商家卖了多少单，平台抽多少钱；
3. 增值服务
    - VIP
#### toB的产品
1. 软件租售服务
    - 限时服务/终身免费
2. 定制化内容开发
### 用户体验
#### 用户体验五要素
1. 战略层（需求和目标）
    决定了产品的基本走向，以企业目标为前提根据产品目标和需求制定。
2. 范围层（功能和内容）
    对已确认需求进一步具体拆分吸粉和排定优先级，考虑提供给用户什么样的功能和内容。
    - 功能需求、障眼需求、根本需求、潜在需求；
    - 内容需求：例如排序是按月还是日
    - 确定优先级

3. 结构层（架构、流程）
    > 将范围层中分散的需求/功能片段组成一个整体。
    信息架构：关注的是呈现给用户的信息是否合理并且有意义（把用户最关心的信息给呈现出来）

4. 框架层（UI设计）
    > 该层是往骨架中填充血肉，界面外面，导航。
    - 界面设计：最显眼的方式获取最重要的信息。
    - 导航设计：清楚地告诉用户“他们来自哪里”“他们在哪里”“他们可以求哪里”
    - 信息设计：具体页面上的信息呈现，将信息分类，按优先级排列，遵循用户的思路。

5. 表现层（设计交互）
    > 解决的是放置的问题。界面设计，考虑可交互元素的布局。
    - 视觉设计：让产品“说话”、内部视觉设计的一致性。
    - 听觉设计
    


Tableau 数据可视化
[tableau 教程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/500983855)
产品流程图-示例未补充
> 业务流程图：描述管理系统内各单位、人员之间的业务关系，作业顺序和管理信息流向的图表。

业务流程图

> 梳理业务

1. 基本流程图

   > 基本流程图：主要用来描述各角色在处理某个事项的流程

2. 跨职能流程图 即 泳道图（使用较多）

   > 描述的是多个角色同时处理某个事项的流程

   绘制方法

   - 列出参与该流程的角色，之于白板左边/上方（包含输入、输出）
   - 将各流程的步骤列出来并放置在对应的泳道上

3. - ​

任务流程图

> 梳理用户操作行为。从整体流程到局部流程，从主干流程到分支，从正常流程到异常流程

页面流程图

> 梳理个个页面之间的跳转关系。清晰表现点击位置，再连接到跳转目标页面，页面连接由:页面、行动点、连接线组成

其他

时序图

> 时序图：描述对象之间的传递消息的时间顺序, 即用例中的行为顺序

绘制：

- 对象: 时序图中对象使用矩形表示, 并且对象名称下有下划线
- 生命线: 生命线是一条垂直的虚线. 表示时序图中的对象在一段生命周期内存在
- 消息: 两个对象之间的单路通信. 从发送方指向接收方. 在时序图中很少使用返回消息
- 激活: 时序图可以描述对象的激活和钝化. 激活表示该对象被占用以完成某个任务. 钝化指对象处于空闲状态, 等待消息. 在 UML 中, 对象激活时将对象的生命线拓宽为矩形来表示的

示例

业务描述：
用户行为：
页面跳转：

[泳道图，时序图](https://blog.csdn.net/az44yao/article/details/108715984)
[业务流程图](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1639393321744449722&wfr=spider&for=pc)

项目管理|需求池-需求管理模板

需求整理

- 需求收集

  > 需求收集：收集时关注需求所服务的用户以及需求提出的场
  >
  > 便于进一步理解需求，挖掘需求本质

需求分类

主要有三类：

- BUG：影响用户对产品的正常使用
- 优化类：不影响功能的实现，但是影响用户体验，久而久之将产生消极影响
- 新需求：用户希望实现的新功能或是产品规划中的新功能

需求优先级确认

- KANO模型

  > KANO模型：对用户需求分类和优先排序的有用工具,以分析用户需求对用户满意的影响为基础，体现了产品性能和用户满意之间的非线性关系。

  a. 基本需求：提供此需求，用户满意度不会提升，不提供此需求，用户满意度大幅度下降
  b. 期望需求：提供此需求，用户满意度提升，不提供此需求，用户满意度下降
  c. 兴奋需求：用户意想不到的，提供此需求，用户满意度大幅度提升，不提供此需求，用户满意度不会下降
  d. 无差异需求：无论是否提供此需求，用户满意度都不会改变
  e. 反向需求：提供后用户满意度反而下降的需求
  尽量避免无差异需求、反向需求

  优先级排序：基本需求>期望需求>兴奋需求

- 四象限法则

  > **重要紧急>重要不紧急>紧急不重要>不重要不紧急**

- 波士顿矩阵分析法

[构建需求池](https://zhuanlan.zhihu.com/p/106591292)
[正确使用需求池](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1655128817038675832&wfr=spider&for=pc)

产品思考
toB
toC

产品分类&竞品分析


